数据库 -> DBA(数据库管理员) 
程序员需要了解的数据库主要就是SQL和PL/SQL，PL/SQL不一定能用上。

写如下的SQL语句：
 1 查询emp表中部门编号不是10和20的员工信息(编号/姓名/薪水/部门编号)
 2 查询hiredate是8月8日的员工信息(编号/姓名/薪水/hiredate)
 3 查询员工的编号/姓名/部门名称

 3条语句有一点不对，15遍。

多表连接的分类：
  1 等值连接 - 利用两个值相等做连接条件。
  select e.empno,e.ename,e.deptno,d.deptno,d.dname from emp e,dept d
  where e.deptno=d.deptno;
   多表连接 90% 都是等值连接。
   多表连接可以有更多的表，但连接n个表至少需要n-1个连接条件。
   实际应用中，表的连接不宜过多，一般不超过4张表为宜。
  2 非等值连接 - 利用两个字段值 不是相等，而是其它运算 做连接条件。
  3 外连接  -  除了显示匹配连接条件的，还显示不匹配连接条件的数据。
  4 自连接  -  一张表当两张表来用，自己连接自己。(用的不多)

  非等值连接：

  Oralce有自己的数据字典，所有的操作都会有对应的数据字典记录。数据字典就是一堆的数据库系统表，由系统自动维护。比如： tabs 就是所有的tables的集合。
  select table_name from tabs;

  查询员工信息：编号/姓名/薪水/薪水等级
  select e.empno,e.ename,e.sal,s.grade from emp e,salgrade s
  where e.sal between s.losal and s.hisal;

  自连接 - 自己连接自己(很少使用，需要在设计表时作出设计)
   select e.empno,e.ename,e.sal,e.mgr from emp e;
   查询管理者时，应该显示管理者的名字而不是编号。
   查询员工信息： 姓名/编号/薪水/管理者名字 
    一张表有两种角色： 普通员工的信息(姓名/编号/薪水) 管理者id和姓名
   其实是一张表，理解上当两张表：
   select e.empno,e.ename,e.sal,e.mgr,m.empno,m.ename from emp e,emp m 
   where e.mgr=m.empno;

  外连接 - 除了能匹配的记录，不匹配的也能显示。
   比如：有新员工，但还没有分配部门，如果查询员工的编号/姓名/部门名时，这个新员工就无法显示，而实际上应该显示出来。

   insert into emp(empno,ename,sal,mgr,hiredate) values
   (007,'bangde',4000,7839,sysdate);
   commit;
   insert into dept values(50,'chuiniu','china');
   commit;

  显示员工信息：
  select e.empno,e.ename,d.dname from emp e,dept d
  where e.deptno=d.deptno; --邦德没有。。。
  select e.empno,e.ename,d.dname from emp e,dept d
  where e.deptno=d.deptno(+);  -- 使用外连接显示了邦德
  select e.empno,e.ename,d.dname from emp e,dept d
  where e.deptno(+)=d.deptno;  -- 多显示了部门

  外连接的用法，就是在等式的某一端加上 (+) ，另外一端就会多显示出数据来。
  select e.empno,e.ename,d.dname from emp e,dept d
  where e.deptno(+)=d.deptno(+);  -- 错，这种写法不可能实现

  目前为止，多表连接都是Oracle8i以前的写法，从Oracle9i开始，这种写法依然正确，但有了新的写法，新写法支持全外连接，左右都能多显示数据的。
  新写法用的是 join on。
  等值连接的新写法： 
  select e.empno,e.ename,d.dname from emp e,dept d
  where e.deptno=d.deptno;
  select e.empno,e.ename,d.dname from emp e join dept d 
  on (e.deptno=d.deptno);
  多张表，后面继续 join on 。
  笛卡尔积:
  select e.empno,e.ename,d.dname from emp e cross join dept d;
  外连接的三种写法：

  select e.empno,e.ename,d.dname from emp e left outer join dept d 
  on (e.deptno=d.deptno);  -- 左外连接
  select e.empno,e.ename,d.dname from emp e right outer join dept d 
  on (e.deptno=d.deptno);  -- 右外连接
  select e.empno,e.ename,d.dname from emp e full outer join dept d 
  on (e.deptno=d.deptno);  -- 全外连接

  分组函数/多行函数
  常见的分组函数：
   count()  -  count(*) 取记录数 ，任何类型都可以
   max()    -  取最大值，文本/日期/数值都可以
   min()    -  取最小值，文本/日期/数值都可以
   sum()    -  求和，只能用于数值类型
   avg()    -  取平均值，只能用于数值类型
   还有一些不常见的分组函数，主要用于统计学。

   select count(*) from emp;
   select max(sal),min(sal),sum(sal),avg(sal) from emp;
   select avg(comm) from emp;
   select empno,comm from emp;
   select count(comm) from emp;

  分组函数会自动过滤空值，但很多时候这种过滤是有问题的，比如：avg就不准确。解决方案：nvl。
  select round(avg(nvl(comm,0)),2) from emp;

  select deptno,avg(sal) from emp where deptno=10;  -- 错

  select中如果有分组函数，字段的选择就不是随意的了。

  如何分组？
   比如：查看每个部门的平均工资，需要按 部门进行分组，一个部门应该有一个结果
  group by 子句用于分组。

   select deptno,avg(sal) from emp group by deptno;

  select中如有分组函数，字段就只能出现在两个位置，要不就是group by中出现过的字段，要不就做分组函数的参数，其它的位置不可以。

  案例：需要显示平均工资超过2000的部门
  select deptno,avg(sal) from emp where avg(sal)>2000 group by deptno; 错

  分组函数不能在where中做条件，如果条件中包含分组函数，需要使用having子句。
  select deptno,avg(sal) from emp having avg(sal)>2000 group by deptno;

  select avg(sal) from emp having deptno=10 group by deptno; 
  where和having有时可以互换，有时不能。使用原则：
   1 查询条件中包含分组函数时，只能使用having。
   2 其它情况都使用where。

 练习： 显示部门人数超过2个人的部门id和部门名称。(分组函数+多表连接)

   select e.deptno,d.dname,count(e.empno) from emp e join dept d 
   on e.deptno=d.deptno 
   group by e.deptno,d.dname having count(e.empno)>2; 

  select 查询的语句：
   select 子句  -- 各种要显示的字段或表达式
   from  子句   -- 数据的来源，一般就是表名或视图名
   where 子句   -- 查询条件
   group by子句 -- 分组条件
   having 子句  -- 分组函数作条件时
   order by子句 -- 排序

  子查询 - 如果需要查询一个事情，需要另外一个查询做条件，需要使用子查询。

   子查询一般都用()括起来，放在查询条件中运算符的右边。
  select xxx from xx where xx = (子查询);

  select empno,ename,sal from emp;
  查询一下和ward一个部门的员工信息(编号/姓名/部门编号)
  select empno,ename,deptno from emp where deptno=
  (select deptno from emp where upper(ename)=upper('ward'));

  子查询除了可以做查询条件外，还可以做数据来源，放在from子句后，还可以用于建表。

  查询薪水超过3000的员工所在部门的员工信息(编号/姓名/薪水/部门编号)

  select empno,ename,sal,deptno from emp where deptno=
  (select deptno from emp where sal>=3000);  -- 错
  有些子查询会返回多条数据，怎么办？
  select empno,ename,sal,deptno from emp where deptno in 
  (select deptno from emp where sal>=3000); 
  select empno,ename,sal,deptno from emp where deptno=any
  (select deptno from emp where sal>=3000); 

  1 使用in 或者not in
  2 使用any(任意一个)或all(所有结果)

  SELECT语句的原理：
   1 关于join on的优化。
    a join b on 条件1 join c on 条件2
   先算a join b on 条件1 ，a和b生成笛卡尔乘积，然后on筛选，得到结果1。
   然后用结果1和c生成笛卡尔乘积，然后on筛选，得到结果2。
   这样效率会高很多。
   2 select语句子句的执行次序：
    1 执行from
    2 join和on
    3 where子句 (还没有分组，所以分组函数不能做where的条件)
    4 group by子句
    5 having子句
    6 select 子句
    7 order by 子句，进行排序。




