Java和算法汇总
  1 语法必须搞定
  2 面向对象 -- 类、对象、属性、方法、构造方法、封装、继承、多态、重写、重载、final、static、abstract、接口、抽象类
  3 常见的工具类 ： Object、String、StringBuilder、Date、BigDecimal
  4 集合: Arrays、List、Set、Map、Queue、Deque、各种子类、Collections
     数据结构：数组、队列、堆栈、链表、二叉树(平衡二叉树)、哈希表
     平衡二叉树就是 从任意节点看，左子树和右子树的层数差的绝对值不大于1。
  5 网络、线程和IO流：TCP/UDP网络编程代码、线程的实现方法(3种)、线程同步(同步关键字和java.util.concurrent.locks包)、互斥锁和读写锁、IO和NIO。
    互斥锁就是所有线程不分读写都互相锁定，只能执行一个。
    读写锁是现在的主流，分两把锁，读锁和写锁，只读线程使用读锁，写线程使用写锁。读锁是共享锁，就是所有的读线程不受影响，都可以一起读数据，而锁定了写线程；写锁就是互斥锁，其它线程被锁定。
  6 了解反射，能动态编程。设计原则和设计模式。 开闭原则(OCP)最重要。设计模式就是对特定问题的 固定解决方案。必定要会的设计模式：单例、工厂、抽象工厂等。
   UML -- 统一建模语言，用于OOAD(面向对象的分析和设计)
  7 算法： 排序5种 -- 冒泡/选择/插入/快速/归并        
           二分查找 ： 必须有序，才能二分查找。
      两个或者多个有序的数组合并成一个大数组，要求大数组有序(归并排序)。
      {1,3,5,7,10,11}   {2,4,6,8}  合并成一个数组，使用归并排序。

数据库  -- 数据的仓库，是存取数据的软件。
   张立猛，zhanglimeng@itxdl.cn ，兄弟连教研副总。

   数据的存储是程序员必须面对的问题，在程序中，数据以变量的形式存入内存。内存中的数据没有持久性，关机后就消失了。数据需要持久化(永久保存)，解决方案： 文件 和 数据库。数据库是更专业的数据存储方案。文件中的数据处理需要程序员从头开始写代码，各种处理都要自己写。数据库是更好的，因为数据库除了能存取数据之外，还提供了很多额外的数据处理功能。
   目前数据基本都存在数据库中。
   常见的数据库：
    Oracle       Oracle公司(甲骨文)
    DB2          IBM公司(国际商用机器)
    SQL Server   微软公司
    MySql        Oracle公司

   Java程序员主要搞定：Oracle和MySQL。

   主流的数据库叫 关系型数据库，第一款关系型数据库是Oracle公司出品的。
    DB    --   数据库
    RDB   --   关系型数据库
    RDBMS --   关系型数据库管理系统

   在开始菜单处找到Oracle，启动数据库，然后在DOS命令行输入
     sqlplus  system/abc123，成功后左边显示SQL〉。

   数据库的基本概念：
     表、记录、字段。
     表是关系型数据库中数据的存储单位，数据必须放入表中。建表时，必须指定字段。存入数据时，每一行数据叫一条记录。简单对比：
     class Student   ->  表
     属性            ->  字段
     对象            ->  记录(一条数据)

   数据库其实主要就是表和表间关系。数据库的操作最常见的方式就是：SQL(结构化查询语言)语句。数据库本身与编程语言无关，是通用型的技术。SQL语句分为五大类：
    1 select 查询语句    --  查询数据
    2 DML  数据操作语句  --  增删改数据(也包括Merge)
    3 事务处理语句       --  DML默认不生效，只有事务处理以后才能真正生效。
    4 DDL  数据定义语句  --  建表/修改表结构/删除表，建其它数据库对象。
    5 DCL  数据控制语句  --  控制各种权限，Oracle各种操作都有权限。

   DBA 数据库管理员，负责整个数据库的管理，很多事情程序员交给DBA管理。  

   Oracle的特色： Oracle可以有多用户，每个用户都有自己的数据空间，叫用户方案。每个方案中表名不可以重复，但不同的方案可以用相同的表名。理论上，表名应该是  方案名.表名，但一般都是单用户，所以 可以省略用户名。

  新建scott用户的步骤：
   1 先在Oracle的安装目录下，搜索出scott.sql，并且拷贝到外层目录。
   2 在开始菜单处找到Oracle，启动数据库，然后在DOS命令行输入
     sqlplus system/abc123，成功后左边显示SQL〉。
   3 @C:\oraclexe16\scott.sql 
   4 alter user scott identified by tiger;    -- 修改用户和用户密码
   5 show user                                -- 显示当前用户名
   如果显示的是scott，恭喜你，搞定了。
   6 desc emp 查看表emp的表结构。

  SQL语句就是一堆的命令，是行业的标准。所有数据库都支持SQL语句(有细微的差别)。
  SQL语句 不区分大小写，除了 '' 和""中。
  表中字段常见的数据类型有三种：
    1 数值型(包括整数和小数)  
      number(n)   最多n位整数
      number(n,m) 最多n位小数，包括小数点后面的m位
    2 文本型(字符串)
      char(n)      -- 定长字符串(n位)，不足的部分补空格。 效率略高
      varchar2(n)  -- 变长字符串，最多n位，不足的部分就没有
    3 日期型
      date    -- 包括7个部分： 世纪/年/月/日/时/分/秒。

   Select语句：
    查询语句是最复杂的SQL，包括：各种子句、多表连接、各种函数、分组查询、子查询等。
    select 字段名1,字段名2,....  from  表名;     -- 查询指定表的指定字段
    select empno,ename,sal from emp;   -- 分号代表sql语句结束，不是sql的组成部分。
    select * from emp;     --  *代表所有的字段
    desc emp               --  查看表的结构(字段和字段类型)
    select empno,ename,sal*12 from emp;  -- 查询每个员工的年收入
    select empno,ename,sal*12 yearsal from emp;  -- 加入了别名
    ""可以用于别名的小写和有空格的别名。
    select empno,ename,sal*12 "Year Sal" from emp;  -- ""的作用

    SQL语句中，字符串的字面值用 '' 括起来。 字符串的连接用 || 。
    select empno,ename,'$'||sal from emp;  -- 字面值用''，连接用 ||
    '的特殊性，如果文本中包含'，必须使用两个''代表一个。
    select empno,ename||'''','$'||sal from emp; 

   空值的处理 (nvl函数)
    空值就是数据为空，空值可以对应多种类型，因此，空值不是0，也不是''，也不是空日期。
    文本连接时，空值等同于没有做连接( ||'') 。
    算术运算时，含有空值就不用算了，结果为空值。

    select ename,sal,comm from emp; 
    select ename,sal+comm from emp;  -- 月收入，包括提成，提成为空的结果也为空。
    
    nvl函数专业解决空值问题，nvl(可能为空的字段,如果为空的默认值)
    select ename,sal+nvl(comm,0) from emp;

   过滤重复数据 (distinct )
    select deptno from emp;   -- 查看有员工的部门编号
    select distinct deptno from emp;  -- 过滤重复数据
