---
typora-root-url: ../img
---

# xml

xml指的是可扩展标记语言

XML具有平台无关性, 是一门独立的标记语言!

XML具有自我描述性, 主要应用于数据的存储和网络的数据传输!

现在XML很少用于网络的传输(用JSON),但是还是可以用于数据的存储

以后常用语  web项目的配置, 框架阶段学习时,框架引入的配置.

### XML语法

1. XML文档文件声明

   - 在xml文件的第一行,加入文档声明,描述当前xml版本以及文本的编码格式!

     <?xml version="1.0" encoding="UTF-8"? >

2. 节点 元素 标签(指的是同一个东西)

    节点分为开始节点与结束节点,开始节点与结束节点之间是节点的内容.

   - 开始节点语法: <节点名称>

   - 结束节点语法:</节点名称>

     例如: 描述一个电话号: <tel>13555555555</tel>

3. XML文档中的节点,允许嵌套,不允许交叉

4. XML文档, 必须存在 且只允许存在一个根标签

   <persons>

   ​	<person>

   ​		<name>zhangfei</name>

   ​	</person>

   ​	<person>

   ​		<name>guanyu</name>

   ​	</person>

   </persons>

5. XML文档属性

   - 属性值与属性值之间使用英文等号连接
   - 多个属性之间使用空格隔开
   - 属性值,必须用双引号引住

   格式: <开始标签 属性名1="属性值1" 属性名2="属性值2">内容</结束标签>

6. 注释

   只有多行注释: 

   ​	语法: <!- - 注释部分 - ->

### 案例

<?xml  version = "1.0"  encoding="UTF-8" ?>

​	<person>

​		<!- -zhe li shi xing ming - ->

​			<name>gaofei</name>

​			<age>18</age>

​		</person>

> 如果用浏览器打开, 不能出现中文!( 浏览器主要是解析html的,不是用来查看xml的)

### 术语

1. 元素/节点/标签: 指的是同一个东西!

2. 根节点: 在一个xml中, 范围最大的, 最外部的节点, 指的就是根节点

3. 兄弟节点: 两个节点拥有同一个父节点

4. 子父节点: 子节点与父节点的概念是相对的!

5. 文本节点: xml标签中的纯文本

   例如: 	<person>

   ​			<name>gaofei</name>

   ​			<age>18</age>

   ​		</person>

   文本节点指的是: gaofei,18

### 面试题

Java中有哪些XML的解析方式, 分别有什么优点和缺点?

Java中存在4种XML解析方式(或者回答2种)

 - sax解析
    - 事件驱动机制: 当解析器发现元素开始,  元素结束,  文本,  属性等等, 发送事件, 通知程序员进行解析!
    -  占用内存较低, 但是效率较差!(按行解析)
    - 优点: 占用资源少
    - 缺点: 效率差, 文档解析时, 只可读不可修改! 
- dom解析
  - 将整个文件加载到内存,建立文档树模型
  - 缺点: 在解析时, 会将整个文档, 加载到内存, 可能存在一些无用节点,浪费内存和时间!
  - 优点:  将整个文档在内存中建立了树模型, 可以很方便的对内容进行删除和修改
- JDOM解析
  - 属于DOM解析的封装
- DOM4J解析
  - 属于DOM解析的封装

### 案例

new file —> person.xml

### DOM4J解析流程

1. 引入dom4j.jar文件 : 复制粘贴到path里, 右键build path

2. 在代码中, 通过读流, 指向XML文件

   一般情况下, XML文件,建议存放在src目录下! (有快速获取src目录下的代码的api)

   类加载器: 

   InputStream is = Class.getClassLoader( ).getResourceAsStream("xxx.xml" );

   ##### 面试: Java中有几个类加载器,分别是做什么的?

   -  加载jre的:系统类加载器(加载java官方的一些东西)
   - 加载引用的jar文件(属于第三方文件 类库加载器)
   - 加载写的代码的,getClassLoader的

3. 创建XML的读取对象(SAXReader), 用来读取XML流!

   SAXReader sr = new SAXReader();

4. 通过读取对象的读取方法(read方法), 读取这个流! 并获取文档对象

   Document dos = sr.read(is);

5. 通过文档对象, 获取XML文档的根元素对象.

   Element root = doc.getRootElement( ); 

6. 通过Element的API解析文件

#### Element常用方法

- 获取当前节点的子节点的迭代器(主要用于演示)
  - 方法名: elementIterator 无参数列表,返回Iterator<Element> 


- 获取第一个匹配的直接子节点

  - 方法名: element
  - 参数列表: String  tagName : 要获取的子节点名称  

- 获取节点名称

  - 方法名: getName 无参数列表

- 获取节点值

  - getText 无参数列表, 返回字符串, 表示节点的文本内容

- 设置节点值

  - setText 参数: String text: 表示要设置的节点的值

- 获取属性对象

- 获取属性值

  ​