## 下划线_的用法

第一：初始化的时候。

```
object Sample {
   var name:String=_
   def main (args: Array[String]){
      name="hello world"
     println(name)
   }
```

在这里，name也可以声明为null，例：var name:String=null。这里的下划线和null的作用是一样的。

第二：引入的时候。

```
import math._
object Sample {
   def main (args: Array[String]){
    println(BigInt(123))
   }
}
```

这里的math._就相当于Java中的math.*; 即“引用包中的所有内容”。

第三：集合中使用。（==最典型，最常用==）

```
object Sample {
   def main (args: Array[String]){
    val newArry= (1 to 10).map(_*2)
   println(newArry)
   }
}
```

这里的下划线代表了集合中的“某（this）”一个元素。这个用法很常见，在foreach等语句中也可以使用。

第四：模式匹配。

```
object Sample {
   def main (args: Array[String]){
     val value="a"
  val result=  value match{
       case "a" => 1
       case "b" => 2
       case _ =>"result"
     }
     println(result)
   }
}
```

在这里的下划线相当于“others”的意思，就像Java  switch语句中的“default”。

还有一种写法，是被Some“包”起来的，说明Some里面是有值的，而不是None。

```
object Sample {
  def main (args: Array[String]){
    val value=Some("a")
    val result=  value match{
      case Some(_) => 1
      case _ =>"result"
    }
    println(result)
  }
```

还有一种表示队列

```
object Sample {
  def main (args: Array[String]){
    val value=1 to 5
    val result=  value match{
      case Seq(_,_*) => 1
      case _ =>"result"
    }
    println(result)
  }
}
```

第五：函数中使用。

```
object Sample {
   def main (args: Array[String]){
    val set=setFunction(3.0,_:Double)
     println(set(7.1))
   }
  def setFunction(parm1:Double,parm2:Double): Double = parm1+parm2
}
```

这是Scala特有的“偏函数”用法。

第六：元组Tuple。（如果这也算是的话）

```
object Sample {
   def main (args: Array[String])={
     val value=(1,2)
     print(value._1)
   }
}
```

第七：传参。

```
object Sample {
   def main (args: Array[String])={
    val result=sum(1 to 5:_*)
     println(result)
   }
  def sum(parms:Int*)={
    var result=0
    for(parm <- parms)result+=parm
    result
  }
}
```

当函数接收的参数不定长的时候，假如你想输入一个队列，可以在一个队列后加入“:_*”，因此，这里的“1 to 5”也可以改写为：“Seq(1,2,3,4,5)”。这算是一个小的用法吧



## 函数的副作用

副作用是函数式编程语言的一个说法，指的是破坏函数的“纯函数性”（或者说“无副作用性”）而言的。

首先解释一下什么叫纯函数，纯函数就是指给定相同输入就一定会有相同输出的函数。从实现上来说这样的函数没有为自己保留生命周期超过自身调用的上下文，例如C语言里函数中的static变量的生命周期就会比函数调用要长。比如像`sin()`、`cos()`这样的函数就是纯函数的，给定相同的输入就一定会有相同的输出。

当然还有一类函数自身具有一定的状态，导致即便你给定相同的输入，也不一定会给出相同的输出。比如常见的随机函数`rand()`就是这一类。这一类函数内部保存的状态破坏了其函数的“纯度”，所以就被称为具有副作用。

纯函数和带有副作用的函数并非是不可转换的，只要将非纯函数的状态提取成一个context并在调用时传给函数，就能将函数改造为纯函数，比如同是随机函数的`rand_r()`就是个纯函数。

之所以提倡编写纯函数尽量避免副作用，是因为具有副作用的函数的状态其实类似于一个单例（无论多少次被调用，访问的都是同一个上下文），从而给函数的并发带来麻烦。除开并发上的缺点，带有副作用的函数也通常没有纯函数好调试。



直白的说，如果函数执行完成后，会修改函数外部变量的值，那么这个函数就是有副作用的。